porque, según dijo, están actuando en forma de
extorsión a la democracia. El
juicio por los desaparecidos platenses. Elsa
Beatriz Pavón, abuela de la primera niña
recuperada por Abuelas de Plaza de Mayo, brindó su
testimonio ante la Cámara Federal. Declaró sobre
secuestro y desaparición de su hija y su yerno
dentro del acuerdo de represión ilegal sellado
por las dictaduras del Cono Sur, conocido como
Operación Cóndor. Relató que fueron
secuestrados en Uruguay, donde vivían, el 17 de
mayo de 1977. Contó que recién, en 1983, pudo
establecer que el subcomisario de la bonaerense
Rubén Luis Lavallén se había apropiado de su
nieta.
Quini 6 quedó vacante la jugada tradicional con
casi 6.300.000 pesos. En cambio, un apostador se
adjudicó la revancha y se lleva más de 270.000
pesos.
La temperatura en la ciudad de Buenos Aires, 9
grados, humedad 83%, cielo despejado.
En cualquier momento,
otro servicio informativo de la Radio de la
Ciudad.
Buenos Aires, limpia es responsabilidad de
todos. Por eso, por favor, arroje las latas en los
papeleros, así evitará que se tapen los desagües.
Gracias, Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires. De
martes a viernes, apenas pasadas las 23, la Radio
de la Ciudad presenta Los Palabristas. Un
programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea y
conducción, Esteban Pejkovic.
La poesía es... La poesía es palabra que vela
despierta. La poesía es... La poesía es palabra
que toma conciencia. La poesía es... La poesía es
palabra que mueve a las piedras. La poesía es... La
poesía es palabra
que debe
alumbrar. Que debe alumbrar. La poesía es... La
verdad,
¿dónde estará la verdad? La verdad, la verdad, la
verdad. ¿Dónde estará el sendero que naciera de
mí? Porque oculto deseo no me basta existir.
Porque busco y no encuentro las raíces en mí.
¿Es que acaso los muertos las hallaron al fin? La
verdad... ¿Dónde estará la verdad, la verdad, la
verdad, la verdad? Yo reniego el misterio que me
esconde de mí y le reto al silencio que me invita a
morir. Pues que vivo sin puerto y no es caso de huir,
mi temor que es el vuestro no es buen barco a subir.
La verdad, ¿dónde estará la verdad? La verdad, la
verdad, la verdad.
Como una llama que aparta tinieblas, quemando las
dudas en los pensamientos, como ese río que nunca
se seca, que sigue su cauce arrastrando a las
piedras, como esa sangre que cae sin miedo, sangre
que limpia paisajes y cenas, así es la verdad.
Como esa vida que decimos nuestra y que nos
reconoce por su único dueño Como esa vida que es
causa primera y que lucha por serlo a golpes de
fuerza Como esa vida que no quiere muertos, como
esa vida que no quiere esperas, así es la verdad
Si un día vienes a casa,
te mostraré el jardín,
un nubo que tengo en el patio y la flor de jazamín. No
encontrarás la mar, la mar hace tiempo que
ha fugido, un día se me va a ir. ¿Quién
va a dejar aquí? Dejaré su trabajo para ti, sus
vainas,
su mesa, su tabla. Tancaré su ventana y espero que
no me robará ninguna palabra. No encontrarás la
mar, la mar va tensa, va a fugir. un día se van a dejar
aquí.
Es el irse feina
por tu y fruita se satala
por todo lo que hace tiempo que te he guardado.
No te verás la mar, la mar hace tiempo que va a fugir,
un día se va a parar y me
va a dejar aquí. Y más tarde cuando me
vayas será el invierno, Cada noche ya tendré el
mismo día. Con la frontera no se avisa, no
encontrarás la mar. La mar hace tiempo que se fue,
un día se fue y me dejó aquí.
Música
La mirada de Ulises, 12 minutos pasadas, las 23 en
la Santa María del Buen Aire, mientras duerme el
inocente a la sombra de los paraísos, es un solo,
bello título, ambidiestro.
Esta noche, en esta nueva antesala, en esta nueva
edición de Los Palabristas, navegando hacia la
hora cero, que no, 24, hacia el Génesis, al nuevo
día, por la radio de la ciudad, en este encuentro
que hacemos cada medianoche con la tribu de la
palabra para estos oyentes. oyentes escritores y
escritores oyentes, que se congregan así de un
modo tan apasionado en el dial. Hoy todo el mundo ha
abandonado el fútbol porque a las 23 está los
parabristas, ¿no? Y estamos en el 1110, los 1110
kiloherzios, volando por ese antiguo lugar azul
que es el cielo, según Ginzburg. Esta noche
recibiendo a dos poetas, a dos palabristas, a Ana
Guillot y Graciela Caprarulo, una autora de
Mientras duerme el inocente, la primera Ana,
Graciela a la sombra de los paraísos, y ambas han
establecido acá sobre el tapete verde de los
palabristas, han clonado un tercer libro que
sería... mientras duerme el inocente a la sombra
de los paraísos. Pero esto es otra historia. Esta
es la historia de la palabra, que siempre es
posible con ella jugar si estamos dispuestos a
abrir la esclusa
y a también dirigirnos a cualquier cordel tensado
que haya en algún sitio y con pértiga en mano,
cruzar sobre cualquier abismo del lenguaje y
buscar, buscar sentido, que es lo que
generalmente hacemos, y gozo. Hay un enorme gozo
en nombrar, hay un enorme gozo en el acto de la
palabrería humana, porque es evidente que desde
aquellos sonidos guturales del principio, de
aquellos primeros poetas cromañones,
nirdentales, que decían como podían, te amo, o
como podían, gritaban el odio que pudiste sentir,
hasta hoy, hasta la palabra lapislázuli, por
ejemplo, lo que ha pasado, han pasado millones de
años desde aquel a la lapislázuli. Eso es el
hombre, eso es la mujer, eso es la persona humana
buscándose a través de este bello espejo, Y en el
caso de aquellos que profesan ya la palabra no
solamente para el comercio de los días, para el
diálogo cotidiano, para la lucha por la vida, sino
para la celebración, para la concelebración de la
vida, también está
esta bella arte que es la de la poesía. no muy lejana
de esta bella arte celestina que es la radiofonía,
como les digo muchas veces, porque ella hace
posible precisamente este encuentro también de
auditores y emisores, a partir de esta misa tan
curiosa que se produce a través del éter, como se
decía antes, a través de los que la hacemos de
noche, como Graciela, Ana, en mi caso, los que
hacemos la radio nocturna, esta
precisa búsqueda del otro, esta ceremonia
maravillosa de dar sentido, como digo, también a
este medio utilizado para la felonía, para el
grito, para el chisme, para la banalidad, casi en
su 80% de uso. Cuando aquel gran abuelo que
tuvimos, que fue el Conde Guillermo de Marconi,
cuando soñó hacer que una voz cruzase los
Atlánticos y los Pacíficos y las montañas, no
pensó en que se hiciese esta maravilla, esta
imaginería técnica para vender más hamburguesas
o calzoncillos. Yo creo que él en el fondo lo hizo
para que, por ejemplo, Ana Guillot y Graciela
Caprarulo se encontrasen una noche los
palabristas, para venir a hablar de ellas, de su
palabra, dado que tanto hablan de las palabras de
otros, o por lo menos esto es lo que yo supongo,
cuando hacen su propio programa radial.
Precisamente aquí en esta casa, en Radio de la
Ciudad. Y bueno, Dios dijo, esto es bueno, esto es
bueno. Por lo tanto, a callarse la boca y a dejar a
las cólegas, como se decía antes, como se decía
arcaicamente, a las cólegas que digan lo suyo.
Buenas noches. Buenas noches. Esto es
absolutamente un lugar que, a diferencia de todos
los visitantes, o por lo menos del 98% de los
visitantes que llegan aquí, Es para ustedes como
su propia casa, porque esta mesa es la mesa de los
sábados, ¿no? De los sábados 22.30, así es. Sí, es
nuestra casa. Y es, exacto, faltan los codazos
cuando leemos, está hasta Raúl Brusco ahí en los
controles. Raúl es eterno como el agua y el aire.
Mítico. Es de culto para nosotros, Raúl Brusco.
Este... Raúl tiene una antinomia con su apellido
porque es muy suave para el trabajo y para la
relación.
Bien, entonces esta es una mesa que para ustedes
es... Hagan su programa, por favor. Bueno, ya no es
un poco. No, no, hagan su programa de sábado en este
miércoles. ¿Cómo lo empezarían para que la
audiencia conozca por lo menos en los primeros dos
o tres minutos un poco el arranque de dos palabras?
Empezaríamos diciendo que hay invitados y
contando algo o poco de los invitados, de su vida,
de su quehacer y después iríamos estrictamente a
la palabra, a que la palabra tome el protagonismo y
hable por sí misma. leeríamos algo,
formularíamos al aire una pregunta para que los
que están del otro lado nos llamen y a veces nos den
una opinión sobre algo, se jueguen a mandar un
mensaje o a responder una pregunta literaria. Y
entonces, bueno, lanzaríamos el desafío. Habría
un telefonista que hoy está ausente Que es parte
del equipo, que es Juan Y bueno, él haría su otra
parte En la palabra que permanece silenciosa Y
recibiría esos mensajes Y es nuestro puente
invisible Acá dentro del estudio Y empezaríamos
ya a crear como esa magia de muchas voces Donde
todos participan Yo si alguna vez llego a ser
grande y consigo ser mujer, quisiera tener la voz
de Graciela Capra Lulo para ser los palabristas
como mejor, ¿no? Porque esta voz ha sido
trabajada, ¿no? Esta voz ha sido... Viene de
Natura, por supuesto, pero pasó por Eliezer,
Natura. No, no, no. Todavía mucho... Todo
natural. Todavía mejor, ¿no? Maravillosa voz la
de Graciela. Y también la tuya, Ana, pero es de otra
índole, ¿no? Sí. Las voces... Secretamente un
poquito es el envidio. Bueno, ¿y cómo empieza esta
tarea de ustedes? Que además después hablarán,
hacen una tarea común precisamente en el taller
literario, ¿no? Sí. Pero ¿cómo empieza cada una?
Vamos a decir primero, vamos a dar cuenta así
curricular de Ana Guillot. Ella nació en Buenos
Aires, es profesora en letras... ejerce docencia
secundaria y universitaria. Junto con Graciela,
coordina el taller de la siesta. Está en San
Isidro, ¿no? También hay en Capital, ¿eh? Viene
con su cursal el taller, por suerte. Bien, pero
anunció, ¿no? Y comparten, como dijimos, el
programa radial Dos Palabras, que se emite por
esta radio. Ha publicado, Ana, el taller de
escritura en el ámbito escolar, en el 87. ¿Querés
que te cuente el cuento? Sí. En el 89. esto en
colaboración con ambos libros, con Mercedes
Aguirre Sarabia, y ha publicado además los
poemarios Curva de Mujer en el 94 y Abrir las
Puertas para ir a jugar en el 97. Su
último libro, que ha dado lugar a la invitación y a
esta bella presencia de hoy, es Mientras duerme el
inocente, publicado por... por libros de
Alejandría, esta hermosa colección que se hace al
calor del entrañable Enrique Puccia. En tanto que
Graciela Caplanulo, que también nace en Buenos
Aires y que también es profesora de letras y que
también coordina con Ana Fritallero y que también
hace el programa de radio, recibió premios en
cuento en el cuarto concurso Borges, de la
Academia Hispanoamericana de Letras de Los
Ángeles, en los Estados Unidos, en el 91. Ha
publicado, Graciela Caprarulo, en Abrazo de
Barro, en el 95, y ha participado en varias
antologías. en sombreros en venta en el 96, 20
voces destacadas de la poesía argentina, Nueva
Generación en el 97, que no vaya a suponerse en el
97, y su último trabajo es A la sombra de los
paraísos.
¿Quién asume primero la tarea de hablar del
trabajo inicial de la poesía? Es decir, ¿cómo...?
¿Cómo se inició? ¿Querés empezar hablando vos,
Ana? Sí, sí, por supuesto. ¿Cómo fue tu trabajo
inicial? Es decir, en el caso de Graciela, pero
hablaré después con ella, también hay narrativa,
parece, ¿sí? Sí. En tu caso es lo poético
estrictamente. La verdad que yo estoy trabajando
así tenazmente desde hace varios años en una
novela, así que estoy tratando de hacer algo
narrativo. Es una novela tramposa porque es una
novela bastante poética. con una forma bastante
extraña eso me hace dudar y bueno y requiere tiempo
y estos últimos años han sido muy fuertes en mi vida
en los acontecimientos vitales así que se va
postergando la novela pero en algún momento algo
de narrativa habrá de todas maneras yo me doy
cuenta de verdad que para todo lo narrativo tengo
mucho límite y que nado mucho más cómoda en las
aguas de la poesía que eso sale de una manera
bastante natural más allá de su calidad es lo que
surge así que a esta altura del partido me
definiría como poeta aunque alguna vez a lo mejor
salga algo narrativo no lo sé es más próximo el
cantar que el contar. Absolutamente. Pero de
todos modos, si hay alguna preocupación, alguna
aprehensión de carácter así, canónica y esto, no
debe de existir porque... hoy los géneros están
como muy próximos no me preocupa tanto eso como que
la historia se entienda que no sea un largo poema
que quede sin historia, es decir, más allá de que la
verdad yo tampoco creo en la división de los
géneros, me parece importante que en una novela
haya algo para contar de hecho creo que lo hay, pero
estoy trabajando y peleándome bastante con la
forma y la verdad es que uno cuando abandona un
material, yo tengo bastante escrito, pero
después supone relearlo supone ponerse enfrente
de eso y trabajarlo y bueno la verdad es que a veces
la vida impone de otra manera y bueno la verdad es
que a veces también impone la poesía porque
ciertamente yo la novela te decía la empecé ahora
unos tres años pero en tres años yo publiqué
también dos libros de poesía casi uno atrás del
otro es decir algo pasa ¿no? es decir mientras yo
estaba trabajando con la novela iban saliendo
poemas y los poemas fueron un libro y el libro acá
está bueno y en buena hora Igual no abandono el
proyecto,
¿no? Inicialmente, adolescente, ¿qué
escribiste primero? ¿Un cuentito? No, no, no. La
verdad es que escribí poesía siempre, pero esas
que después te hacen sentir mucha vergüenza, esas
poesías de amor que todos escribimos, no sé, al
estilo de me dejó y ahora lo lloro y... Y cuándo
volverás y qué sé yo, esas cosas que escribimos
todos. Pero está de moda de nuevo, no te preocupes.
Parece, pero bueno. Y después vino la carrera de
letras y tal como decía una de mis profesoras de
primer año, Teresa Mansur, son pocos los que
terminan la carrera y siguen escribiendo, ¿no?
porque te llena de prejuicios, porque te llena de
vergüenza de tu propio material, es decir, yo creo
que es riquísimo por un lado, yo amo toda mi tarea
docente, me reconozco como docente y lo disfruto
muchísimo, pero a mí me bloqueó durante muchos
años la carrera, dejé de escribir.
Es decir que tanta teoría literaria finalmente
echa escarcha en el jardín. Sí, sí, sí. Eso pasa,
mucha gente confiesa. Hay tanto a priori y tanto
prejuicio que es raro que puedas soltar
libremente, perdés la inocencia, ¿no? De alguna
manera. Sin ella no se puede escribir, por lo menos
poesía. Y creo que a mí me salvó definitivamente ir
al taller de Gloria Pampillo, que fue mi primer
maestra, digamos, en esto de taller. yo fui por una
cuestión muy práctica, fui con Mercedes, digamos
mi primer socia en esto de hacer taller para
aprender a hacer taller porque queríamos ver un
poco cómo era eso. Y Gloria tuvo el muy buen tino,
esto es como el psicoanálisis, creo, de decirnos
que para coordinar taller hay que hacer taller, y
nos puso a escribir. Y nos puso a escribir con
consignas muy lúdicas y muy ridículas
aparentemente, y muy absurdas, tiradas de los
pelos y extrañas, pero la verdad que fue lo único
que a mí me desembarazó de tanta carga de lectura y
me permití fluir y escribir, ¿no? El taller de ella
era un gran regocijo y todo texto era bienvenido y
todo estaba bien. Y bueno, de esto hará unos 10, 12
años y yo volví a escribir con bastante inocencia y
bueno, se fueron gestando después los libros que
como verás igual los dos primeros fueron de
teoría, así que abandonar a la maestra Ciruela me
costó bastante. No la abandoné del todo, pero le
pudo dar... como paso a la parte más creativa. Eso
demuestra también que cuando Borges decía que el
psicoanálisis era más que una ciencia, un género
de ficción literaria, no estaba equivocado. Yo
creo que más de una vez si uno hubiera llevado su
grabador o si el analista, cuando uno se analizó,
en mi caso hace mucho tiempo, hubiera llevado
algún pequeño oculto grabador, después hubiera
editado algo de eso, editado digo, no todo ese
vómito del magma, sino editado algunas de esas
cosas que salían en los momentos de desbloqueo,
tal vez hubiese algún poema ahí que se perdió
oralmente en el diván, ¿no? Poemas perdidos en el
diván. Sí, sí, o un temita donde tirar del hilo y que
salga algo, ¿no? Porque lo que pasa ante la página
en blanco o ante la pantalla en azul, o ante la
libretita duro y negro, que son las más bellas de
todas, lo que pasa allí también es algo como lo que
sucede ante el diván, ¿no? Sí, sí. Es
así. Está muy segura Ana Guido y eso fue muy bien.
No, porque me parece también que uno lo ve en sus
alumnos. La verdad es que la sensación que uno
tiene es que está trabajando... A ver, no quiero
parecer como... Bueno, con espíritus, ¿no? Cada
presencia en el taller es un espíritu diferente,
es una necesidad diferente y si bien no es
rotundamente, y en esto también me siento segura,
un taller terapéutico, no está encarado de
ninguna manera como un taller terapéutico, no hay
duda de que la escritura es terapéutica y no hay
duda de que uno termina conociendo de manera muy
profunda a sus alumnos, porque la verdad es que se
están dejando completos también en la mesa, como
acá en esta mesa verde, en la mesa del taller.
Si yo fuera psicoanalista, le diría a mi paciente
que está huyendo de usted y hablando de sus
alumnos. Puede ser.
Música
Sobre
el descanso de mi alma.
¡Suscríbete!
Música
Música Música Música
Música No
hay subiores, arances, fiorentes,
ni albures, ni una pastillera,
como que es dorada primavera
y dotosa natura es navidad.
y no
casan a curar.
Es
ravivende
Más
ánima me aburre, espiorita,
más amor en
mi luz. ¡Gracias!